# Neue Ära der Virtualisierung - Proxmox & Openstack im Vergleich | Teil 1

https://www.youtube.com/watch?v=mJc0xN3WL3Q

## Intro

Die IT ist massiv im Umbruch und Infrastrukturverantwortliche hängen derzeit irgendwo zwischen VMware ist zu teuer, Cloud ist zu teuer und bleiben unsere Daten jetzt eigentlich garantiert in Deutschland oder nicht? Und irgendwo in diesem technischen PodPuri ploppen dann auch noch die eigenen User auf und fordern plötzlich GPU-Ressourcen im Server um Erreimachen zu können.

## Warum das Ganze?

Kutzen News für die, die zwei in IT arbeiten, aber die letzten anderthalb Jahren einen Wachkoma verbracht haben.

BMW wurde an ein Startup aus Hannhussé in Kalifornien verkauft, wartet? Broadcom, nie gehört. Spassbar Seite. Der Verkauf von BMW an Broadcom hat 2023 natürlich ziemliche Wellen geschlagen, die es heute nachbeben. Und zwar nicht einmal wegen des Verkaufs direkt, so was interessiert ihr im Allgemeinen Ehr, Medien und Aktionäre weniger die Nutzer. Sondern viel mehr wegen der damit ein hergehenden Änderung der Lizenzbedingungen, weil viele kleine Partner, die Klingelspringen mussten, und vor allem natürlich auch der Preise.

Da wir als gebürtiger HP-Zähler und Open Source Menschen mit BMW schon in der Vergangenheit extrem wenig Kontaktpunkt hatten, ist uns alsfangs gar nicht klar geworden, wie gravierend die Änderung für viele von euch waren. Aber wenn man mal ein wenig die Ohren auf die Schienen legt, hört man bis zur 15-fachen Preissteigerung. Das können nicht nur schnell sächstellige Beträge werden. Es sind vor allem Beträge, die hier viele Unternehmen, Unis oder Forschungsinstitut, die im laufenden IT-BJ gar nicht eingeplant waren. Und während diese Krise noch im vollen Gang er ist, hat sich in den letzten Monaten quasi parallel noch die geopolitische Situation rasant verändert. Digitale Souveränität, eine Formulierung, die man bis vor Kurzem noch mit wenig Aufwand als Kampfbegriff einer antikapitalistischen Open Source zähne abtun konnte, findet sich auf einmal in ersten Business-Continuity-Evaluationen große europäische Unternehmen und Institutionen wieder. Auch solchen, die sehr kompläns getrieben sind. Fast kann man sagen, gerade solchen, die sehr kompläns getrieben sind. Die Frage, die sie beschäftigt, was passiert eigentlich, wenn Microsoft nicht nur den Account des Chef-Aggelegers vom internationalen Strafgerichtshof sperrt? Oder, wenn die High-Pascaler sich plötzlich einem Alass ausgesetzt sehen, ihre Ressourcen oder Europa wegen politischer Verwerfungen von heute auf morgen abzuschalten? So was käme ja nicht zum ersten Mal vor. Könnten dann unsere Maschinen weiterarbeiten? Unsere Verwaltung? Unsere Studie studieren? Und bitte, kommen jetzt unten in den Kommentaren nicht mit einer Diskussion auf diese dankstberechtigt sei oder nur verschwörungstheoretisches Gelabor? Das bewertet ich mir mit keinem einzigen Wort. Und das steht mir auch gar nicht zu. Ich sage nur, wir sehen diesen Effekt in den letzten Monaten mehr und mehr. Und das mit Nichten bei den haubuflichen Allhutsträgern. IT-Abteilung sehen sich also einer teils gravierenden Preissteigerung bei WMW und Co. ausgesetzt, erleben parallel, die sich stark verändernde geopolitische Situationen und werden mit noch was anderem konfrontiert. Den Ansprüchen der eigenen Nutzer. Die wollen nämlich eben nicht mehr, wie vor 20 Jahren ein Ticket an die IT schreiben und dann zwei Wochen warten, bis zuerst das Virtualisierungs-Team, die VM erstellt, das Storage-Team speichert dazu alliziert, das Netzwerk-Team eine IP-Adresse rausgegeben und am Schluss die IT-Sicherheit evaluiert hat, ob der Zweck der VM auch wirklich nachvollziehbar ist. Und das alles während der eigene Chef einen im Nacken sitzt, weil das Projekt nicht weitergeht. Die Nutzer wollen heute ihre VMs sofort haben. Sie wollen eigene Netzwerke für ihre Infrastruktur. Sie wollen mit Forschungspartnern zusammenarbeiten. Sie wollen GPU-Poren nutzen können. Sie wollen automatisieren können. Und kurz um die wollen die IT des 21. Jahrhunderts. Das, was sie zugegebenermaßen bei den Cloudabietern auch bekommen. Und diese drei Entwicklungen sind unser Ausgangspunkt für die Evaluation von Proxmox und O.

## Open Source im Unternehmen?

Webstack. Bevor wir das aber machen, drei Anmerkungen.

Jassens, mir ist natürlich bewusst, dass es dem Proxmox und OpenStack noch weitere teilweise richtig gute Lösungen aus der Open Source Welt gibt.

Apache Cloudstack, Overt, XPNG, OpenNabular, Garnati, CubeWirt und das sind nur sechs, die uns Attack eingefallen sind. Allerdings würde die Serie, wenn wir die alle vergleichen wollen würden, wahrscheinlich Spielfilm länger annehmen und bis jetzt schon bei drei Videos. Aus dem behaupt ich jetzt mal, freifrene Leberweg, Proxmox und OpenStack sind für die meisten von euch die relevantesten Player unter den Open Source Lösungen.

So, jetzt dürft ihr mich in den Kommentaren hähten. Oder like und abodar lassen, muss mich natürlich weit aus mehr freuen würde.

Zweitens, der Fokus dieses Videos liegt auf on premises Infrastrukturen für mittlere und größere Organisationen. So, als Faustregel ab nach oberen zwei eher dreichstelligen Anzahlwürteller Maschinen. Das heißt auch, es geht hier nicht um euer HomeLab. Es geht nicht um die IT-Abteilung mit zwei Menschlein, die 12VM für 20 Mitarbeiter breit stellt. Den große Infrastrukturen sind zum einen Nummer der Fokus unseres Unternehmens und damit auch naheliegenerweise dieses Kanals. Und zum anderen greif ich mal kurz vor.

Für 99,9 Prozent der Kleinstinfrastrukturen dürfte der Wechsel von VMWR im Vergleich zwischen OpenStack und Proxmox ausschließlich hinzu Proxmoxinfer sein. Denn OpenStack bringt, wie wir gleich sehen werden, vier zu viele Features und damit auch Overhead mit, die es im kleinen Umfeld gar nicht bedarf.

Die dritte Anmerkung ist eher eine Antwort auf eine Frage, die wir in der letzten Zeit gerade aus dem Umfeld, der nennen wir sie mal, wie VMWR Flüchtlinge häufiger brichtstellt bekommen.

Kann ich eigentlich OpenSource für Unternehmenskritische Worklots einsetzen. Meistens verbunden mit der Annahme, dass der ja gar kein Hersteller hinterstünde, mit dem ich ein Vertrag eingehen und der Mia Service Level Agreements anbieten könne. Abgesehen davon, dass ihr wahrscheinlich sowieso heute schon ganz viel OpenSource auch in Unternehmenskritischen Worklots einsetzt, manchmal vielleicht auch ohne es zu wissen, stimmt dieser Annahme so schlicht nicht. Hinter Proxmox beispielsweise steckt die Proxmox Service Solutions GmbH aus Wien. Und ihr könnt über diese oder über Partner wird, war uns, Subscriptions inklusive Support beziehen. Einlich 100% identisches, aber sehr ähnliches Modell gibt es bei OpenStack, womit dabei die Linus Foundation hintersteht und die wiederum Mitglieder hat, wird bei uns. In beiden Fällen gibt es also durchaus gegen Einwurf kleiner Münzen, Support und sogar SLAs mit definierten Reaktionszeiten, ganz so wie bei den Klaus-Sourceanbietern. Oder vielleicht sogar besser. Apropos kleine Münzen. Manchmal kommen ja Argumente, wie ihr nennt das zwar Subscription und nicht Lizenz, aber ich muss ja am Ende doch wieder Geld dafür zahlen, also wo es dann der Unterschied zu Klaus-Source wie BMW oder Hyper-Bee oder Nutanix. Ganz einfach. Bei Subscription zahlt ihr für Support und eventuell einen einfachen Workflow für Updates. Bei Lizenzen zahlt ihr dafür einen Programm überhaupt nutzen zu dürfen, ein riesengroßer Unterschied. Denn wenn die Subscription für Proxmox ausläuft, bekommt ihr bei jedem Login einen kleinen Hinweis und könnt ihr Enterprise-Reposition nicht mehr für Updates nutzen. Aber ihr könnt und dürft, alle Funktionen in eurem Proxmox lasst da weiter verwenden. OpenSource ist aus Unternehmenssicht, also weit aus mehr als sozial romantisches Ringel-Piez und Händchen halten. Es ist vielmehr der Garant, dass euch das, was gerade mit BMW passiert ist, so nicht normal passiert. Nämlich, dass ihr faktisch mit heruntergelastenen Hosen vor einem Hersteller steht und euch verzweifelt eine Alternative suchen müsst.

## Virtualisierer vs Cloudumgebung

Nun aber zu der wichtigsten Frage, gibt es einen nenswerten Unterschied zwischen Proxmox und OpenStack? Wie Wahrheit ist, die beiden könnten kaum weiter von einer neuen Fernsehen?

Ja, beide verwalten unter anderem virtuelle Maschinen. Ja, beide nutzen dafür in aller Regel KBM als Virtualisierungsunterbau.

Ja, beide haben einen Webfrontend. Aber der hört es dann auch schon fast auf.

Proxmox ist eine klassische Virtualisierungsumgebung. OpenStack ist der Unterbau für eine Private oder auch Public Cloud, also quasi meinen eigenen Highpass Scale im Keller. Was bedeutet das für uns?

Proxmox oder korrekt Proxmox Virtual Environment kurz PvE hat etwas vereintfach die klassischer IT-Abteilung im Fokus, diese wohl hart wäre als auch Workload, also VMS, Container, Netzwerk etc. verwaltet. Darum ist Proxmox auch ein immer noch recht schlanker Monolith und das meine ich hier sehr positiv. Denn es ist ein Monolith mit vielen, vielen Features von denen auch mit jedem Release mehr dazu kommen.

Gerät für die Fähigkeit, virtuelle Maschinen zu taggen, der Import Agent vor VMS oder neuerdings offiziell auch virtuelle GPUs. Proxmox ist darüber hinaus, wie im zweiten Video sehen werdet, extrem einfach aufzusetzen und zu verwalten. Insbesondere auch als über Convergentes Headup, also so, dass verteilt das Storage und VMS auf den gleichen Survan legen und somit hart wäre ein Span.

Ich lehne mich mal hier aus dem Fenster und behaupte, jeder Admin und jeder Adminer mit einem EQ größer Brokoli, der oder die VR-Solide bedienen kann und an die Konzepte in ihrem Grundsatz versteht, findet sich nach maximal ein bis zwei Tagen Schulungen in einer Proxmox Umgebung zurecht. Obenstack hingegen hat als Unterbau einer Private Cloud einen anderen viel umfassenderen Fokus. Aber umfassender Fokus in sich irgendwie auch nach einem Oximo und klingt. Egal, ihr versteht was sie meine.

Ja, Skalierung, Automatisierung und damit verbunden auch Standardisierung sind definitiv wichtige Buzzwords im Cloudgame. Noch wesentlich fundamentaler ist aber aus meiner Sicht die Mandantenfähigkeit. Meine Inkunde oder besser Mandant sich bei einem Cloud Provider einlockt, soll er Sein Umgebung sehen. Nicht die eines anderen Mandanten. Er sieht seine Quotos, seine virtuellen Maschinen, seine eigenen Netzwerke. That's it. Und mehr noch, es darf nie, nie, nie, nie passieren, dass ein Mandant einen anderen Mandanten in Mitleidschaft ziehen kann. Egal, ob absichtlich, Herr Kangriff, oder unabsichtig, weil ein Skript in seine Umgebung durchdreht und aus für sie in 10.000 VMS spawnt. Das kann ich als Cloud Provider technisch nur sicherstellen, nehme ich die Hardware-Ebene für meine Mandanten wegabstraherer. Natürlich gibt es da drunter weiterhin irgendwo Server, Storage & Switches. Aber von dieser sogenannten Infrastruktur-Ebene oder manchmal auch andere Lägen an, bekommt er Nutzer nichts mit. Er arbeitet in der idealerweise vollständig virtualisiert und automatisierten Workload-Ebene. Hardware gibt es in seiner Welt nicht wirklich. Alles, was er braucht, bekommt er in seiner Cloud-Ungerung als virtuelle Ressource zur Verfügung gestellt. Das gilt, soweit es irgendwie geht, auch für Funktionen, die früher regelmäßig als Appliances abgebildet wurden, wird bei Load Balance, Router oder Firewalls. Kleiner Exkurs, ja, man kann mit etwas Aufwand sogar Hardware-Ressorsten anbinden, etwa für Daten, Banken oder auch im Bereich HPC oder AI. Der gehe ich im 3. Video noch mal kurz auf ein, für heute würde das so weit führen. Das alles aber, diese gesamte Abstrakktion, diese zusätzlichen Services, das alles gibt es bei einem klassischen Virtualisierab wie Proxmox nicht. Nicht, weil der dafür zu schlecht sei, sondern weil das schlicht nicht sein Scope ist. Klar, auch im Proxmox-4E kann ich heute beispielsweise rudimentär Software-Define Networking nutzen, auch wenn da ab einer gewissen Größe zugegeben, noch massen sehr viel Handarbeit drinsteckt. Aber was ich z.B. bisher gar nicht habe, sind Quoters. Der VMS erstellen kann, kann erst mal grundsätzlich VMS erstellen, bis sie aus voll sind. Wenn die eine kleine Tierabteilung bin, bede ich alle Nutzerkenne, ist sowas häufig kein Problem. Einfach, weil ich kurz zwei Türen weitergehen und meine Kollegin fragen kann, wofür sie heute morgen noch mal 114 VMS mit dem Namen Next Cloud angelegt hat. Oder was sie damit eben telefoniewillen wollte. Sobald ich bei man dann darauf habe, gehört das Ganze sehr schnell und kontrollierbar.

## Mandanten

Wenn Ihr Host oder Mensch Service Providers seid, dann sind die Mandanten eure Infrastruktur eben Euro Kunden. Aber Mandanten können auch intern sein. Etwa, bei dem Unternehmen oder einer Universität, die Fachgebiet oder Verabteilungen, wo da sogar einzelne Forschungsgruppen. Wie als Mansell IT stellen unsere Infrastruktur gerade beispielsweise so um, dass jeder einzelner Zubi ein Mandant ist. Die können dann nämlich im Zubi ihrer Ausbildung, ihre eigenen Netzwerke mit Next Clouds Firewalls Kubernetes und was weiß ich, was alles aufbauen. Und zwar ohne, dass ich Angst haben, muss das ihre Projekte mir meine Produkte wie Infrastruktur in Mitleidenschaft sinken. In unserer Cloud Infrastruktur sind diese Projekte je ein eigenes virtuelles Rechentzentrum. Wechsel ich das Projekt, gehe ich aus der einen Erzertüre raus und in die andere rein. Das hilft mir sogar dann, wenn die gleiche Person in unterschiedlichen Rollen vor der Tastatur sitzt. Zuerst bin ich der Atmen für das Rechentzentrum DNZ, dann der Atmen für das Rechentzentrum Personal. Aus Versehen, mal eben Personaldaten in die DNZ zu hängen, weil ich statt WLAN253, WLAN235 eingegeben habe, wird dann nahezu ausgeschlossen. Also, alle genaue Opensdeck, nicht ganz. Denn es geht bei Opensdeck auch einen Nachteil, den ich nicht unterschlagen will.

## Mehraufwand der Cloud

Technisches OpenStack wie der Name schonaligt in kein Monolith, sondern ein Stack, also ein Framework in dem etablierter Technologien wie KVM oder OVN im Modul zusammenarbeiten. Manche von diesen Modulen wie Eva Keystone sind für den Betrieb unbedingt notwendig. Viele wie etwa Aronic oder Manila aber auch nicht. Das führt dazu, dass OpenStack im Aufbau erheblich komplexer ist. Das sieht man schon, wenn man mal nach der Installationsroutine sucht. Respektive Routine, denn Dera gibt es einige.

Colour Ensebel, Kajobias Erweiterung von Colour Ensebel, OpenStack Ensebel und dreck mal ein paar verschiedene Möglichkeiten, OpenStack in Kubernetes zu orchestrieren. Und natürlich händisch, wenn man auf Schmerzen steht. Will man OpenStack erst malig ohne Hilfe aufsetzen, sollte man sich eine sehr große Kanä T zu breiten. Deswegen beginnt ein OpenStack-Aufbau mit uns in der Regel nach einer kleinen Konzeptionsphase mit einem POC, also Proof of Concept, auf Bestands Hardware. Die ist zwar vielleicht so performant wie in der Tonne Granite auf dem Bobbika, aber man kann ohne als zu großen Hardware-Invest Dinge anfassen und ein Gefühl dafür bekommen. Dann lernt man auch den neuen teilweise vielleicht etwas ungewohnten Konzepte von Cloud Infrastrukturen kennen. Etwa idealerweise alles automatisieren. Nach dieser Phase schauen wir gemeinsam mit dem Kunden, wohin sich die Reise entwickeln kann und erst dann wird die richtige Hardware-Beschafft. Manchmal sogar, wenn wir früge noch dran sind, dass er Z entsprechend ausgerüstet. Dennoch, dieser Initiale mehr Aufwand um Internet oder externer Cloud Probeider zu werden, ist nicht klein zu reden. Und viele haben leider für diese mehr Aufwand bedenken und teilweise sogar etwas Angst. Denn es scheint, dass plötzlich ein riesiges neues Framework auf einen zukommt, auf dem auch noch unternehmenskritische Prozesse laufen sollen. Und selber mal ehrlich, mehr Mitarbeiter wird die Ertierabteilung dadurch auch nicht bekommen. Ich erkenne diese bedenken durchaus an, halte sie aber, zumindest ab einer gewissen Organisationsgröße und das ist ja hier im Fokus, für zu kurz gedacht. Denn einerseits tendieren wir dazu, also als Menschen, unbekanntes zu überhöhnen, andererseits spare ich durch die ständerisierung im Long Run an anderer Stelle massiv operativen Aufwand. Ich muss nicht mehr die ganzen Hardware-Laut-Bellenzer betreuen, oder für jedes einzelne Projekt in meiner Parameter Firewall Firewall freigab machen. V.M.s händisch anlegen, oder fortlaufen netze in meinen Switches konfigurieren. Das ist doch auch täglicher Aufwand und zwar nicht zu knapp. Der Feld nun durch Automatisierung weg. Gleichzeitig kann ich dazu viel mehr Projekt-Ressourcen in die Selbstverwaltung geben, denn die einzelnen V.M.s und Overland-Netzwerken einen Projekt sind aus infrastruktureller Sicht quasi irrelevant geworden. Ihr könnt sogar HPC und Machine Learning-Ressourcen integrieren und gleichzeitig durch die Kontrollensperimeters Schattenheit vermeiden. Der nächste Audit lässt grüßen. Und natürlich würde es immer Szenarien geben, wo die Nutzer nicht selber verwalten können oder wollen. Aber meine Aferung nach hat gerade die jüngere Generation kein Bock mehr auf Trunchot-Indestration, wenn es nicht nötig ist. Die wollen automatisieren und tun das in einem Tempo, da soll ich die Ohrnschlag anwerden.

## Fazit

Also, was ist meine Empfehlung?

Well, it depends. Die individuelle Antwort hängt eben von vielen Faktoren ab. Sucht die ein fast schon DropInReplacement für alte Virtualisierungsinfrastruktur, kann euch fast nichts besseres als Proxmox passieren, Punkt. Wenn Ihr aber beispielsweise ein größeres Unternehmen mit F&E, also Forschungs- und Entwicklungsanteiseit und euren Fachabteilung virtueller ressourcend zu Selbstverwaltung geben wollt oder auch eine kleinere oder größere Uni, die eine Service-Proweiter für Ihre Fachgebiete sein möchte, dann lohnt sich der Wechsel zu OpenStack erstaunlich häufig. Denn so könnt Ihr effizient hardwareressourcen verteilen und IT-Sicherheit verbessern, wären auch unnutzer, die vielen Vorteile des SelfService-Nutzen.

Ihr könnt wieder vor die Bookwelle kommen und IT proaktiv gestalten. Nebenbei, wenn Ihr gerade selber mit Euren Unternehmen, Euren Uni, Euren Institut überlegt zu Proxmox oder OpenStack zu wechseln und unsicher seid welches die richtige Lösung für Euch ist, will Ihr euch gerne bei uns.

Wir nehmen uns kostenfrei, wir dreiviertel Stunde Zeit, gemeinsam auf Eure Situation zu schauen und hoffentlich helfen zu kennen, in dieser Frage weiterzukommen.

Ja und das war es auch für heute.

In den nächsten beiden Videos next und über nächste Woche werden wir für die Nerds unter Euch und die die es noch werden wollen, ein wenig mehr in die technischen Details gehen und Proxmox und OpenStack in 8 Kategorien miteinander vergleichen. Installation und tägliche Administration, Clustering, Zonrechteverwaltung und GPUs im nächsten, sowie Netzwerk, Storage, Backup und Automatisierung im übernächsten. Bis dahin macht's gut.

Ciao!

